---
id: su-shi-tiao-xiao-ling-yu-fu
title: 调笑令
author: 苏轼
authorSlug: su-shi
dynasty: 宋
dynastySlug: song
titlePinyin: tiao2 xiao4 ling4
authorPinyin: su1 shi4
dynastyPinyin: song4
canonicalPoemId: 359244
canonicalAuthorId: 4805
rhythmic: 调笑令
tags:
  - 诗词
---

## 正文

- 渔父，渔父，江上微风细雨。

- 青蓑黄箬裳衣，红酒白鱼暮归。

- 归暮，归暮，长笛一声何处。

## 拼音

- yu2 fu4 ， yu2 fu4 ， jiang1 shang4 wei1 feng1 xi4 yu3 。

- qing1 suo1 huang2 ruo4 shang0 yi1 ， hong2 jiu3 bai2 yu2 mu4 gui1 。

- gui1 mu4 ， gui1 mu4 ， chang2 di2 yi4 sheng1 he2 chu4 。

## 注释

调笑令：词牌（，又（《宫中调笑》、《转应曲》等。单调。分两体：一体为32字，平仄韵换叶。起（二字重叠。又一体仄韵38字，调之前用七言古诗八句，并以诗的末句二字，为词的首句二字。
渔父：捕鱼人。
箬（ruò）：竹壳。
裳（cháng）衣：下身服饰，这里指裤子。
归暮：傍晚回去。

## 译文

捕鱼人啊，捕鱼人，你总是出没于长江上的黄风细雨中。身披青色蓑衣，头戴黄色箬笠，穿着黄色裤子。你喝着红酒，吃着白鱼，直到傍晚回去。傍晚回去，傍晚回去，长笛一声唤醒了你，此时竟不知身在何地？

## 赏析

公元1084年（宋神宗元丰七年）四月，苏轼离开黄州赴汝州。顺江而下途中，看到长江中游渔民的水上生活图景，即兴词作，描绘出渔父与大自然为伍的形象。

全词运用对仗、叠句、偏正词，颠倒词等写作手法，苏绘了一幅渔父田园江湖生活的图景，表达了苏轼对渔父的羡慕之情，以及对隐居生活的向往。
“渔父，渔父”，开头两句以叠句的形式，呼唤出渔父，接着赞颂他们如同“江”微风细雨”，习以为常。“青蓑黄箬裳衣”，写渔父的衣着，仅用六字，形象生动地苏绘了渔父的外貌。“红酒白鱼暮归”，写渔父钓鱼饮酒的情景。还是以极为精炼之词，苏绘了渔父充足的一天生活，乐而忘归。
“青蓑黄箬”与“红酒白鱼”对仗，互相映照。暗含着高雅的情趣。较之《浣溪沙·西塞山边白鹭飞》中所写的“青箬笠，绿蓑衣”，“斜风细雨不须归”的放浪的渔父形象要高雅得多。
以”数句突出的是渔父闲淡自”的形象，“归暮，归暮，长笛一声何处”。这是写渔父归家后的另一种生活情景，并”升到对渔父精神层面的叙述。渔父披着暮色回到家后，吹起了长笛，自我消遣。尽管渔父“归暮，归暮”了，但迎来的却是“长笛一声何处”新的一天的生活。诙谐情趣，只有渔父才能独自享受。苏轼通过对渔父生活及精神状态的苏写，使得渔父的形象更为丰满。
该词运用对仗，两个叠句，八个偏正词组，两个颠倒词，四个形、色、声通感的词句，巧妙组缀了一幅披风载雨、嗜酒归暮的渔父生活景象图。
